Çeviri: zeynep atalay
Gözden geçirme: Enes Kutuk
Cinsiyet eşitliğine destek veren
erkeklere yardımcı olmak için buradayım.
(Alkışlar)
Durun, durun. Ne?
Erkeklerin cinsiyet eşitliği
ile ne ilgileri var ki?
Cinsiyet eşitliği kadınlarla ilgilidir,
değil mi?
Yani, cinsiyet kelimesi
kadınlarla ilgilidir.
Aslında burada orta sınıftan
beyaz bir adam olarak konuşuyorum.
Hep orta sınıftan beyaz bir adam değildim.
Her şey 30 yıl kadar önce
yüksekokuldayken başıma geldi.
Bir grup yüksekokul öğrencisi
bir gün bir araya geldik ve dedik ki,
bilirsiniz feminist teorisi hakkında
yazma ve düşünme patlaması vardı
ama henüz kursları yoktu.
Biz de bu durumdaki öğrencilerinin
genellikle yaptıkları şeyi yaptık.
Dedik ki, tamam hadi
bir çalışma grubu oluşturalım.
Bir metin okuyup,
onun hakkında konuşacağız.
Altın günü gibi olacak.
(Kahkahalar)
Böylece her hafta toplandık,
11 kadın ve ben.
(Kahkahalar)
Feminist teori hakkında yazılar okunur
ve bunun hakkında sohbet edilirdi.
Sohbetlerimizin bir tanesinde,
hayatımı tamamen değiştiren
bir etkileşime tanıklık ettim.
İki kadın arasındaki bir sohbetti.
Kadınlardan biri beyaz ve biri siyahiydi.
Beyaz kadın şöyle dedi
- bu şu an kulağa çok çağdışı gelebilir-
beyaz kadın dedi ki "Tüm kadınlar
kadın olarak aynı baskıyla yüzleşiyor.
Tüm kadınlar ataerkil toplumda
aynı şekilde konumlandırılıyor
bu yüzden tüm kadınlar bir çeşit sezgisel
dayanışmaya ya da kardeşliğe sahip."
Siyahi kadın: "Ben o kadar emin değilim.
Dur sana bir soru sorayım." dedi.
Siyahi kadın beyaz kadına dedi ki:
"Sabahları uyanıp aynaya baktığın zaman
ne görüyorsun?"
Beyaz kadın:
"Bir kadın görüyorum." dedi.
Siyahi kadın: "İşte benim için sorun bu,
çünkü ben sabahları uyanıp
aynaya baktığımda" dedi,
"siyahi bir kadın görüyorum.
Bana göre ırk görünür bir şey, ancak
sana göre ırk görünmez. Sen göremezsin."
Sonra gerçekten şaşırtıcı bir şey söyledi.
Dedi ki: "İşte ayrıcalık böyle işler.
Ayrıcalık ona sahip olanlar için
görünmezdir."
Bu salonda olan tüm beyaz
insanlara söylüyorum,
hayatımızın her saniyesinde ırkımız
hakkında düşünmemek bir lükstür.
Ayrıcalık ona sahip
olanlar için görünmezdir.
Şimdi hatırlayın,
ben bu gruptaki tek erkektim
ve bu olaya şahit olduğumda şöyle dedim:
"O hayır."
(Kahkahalar)
Birisi: "Bu tepki niyeydi?" dedi.
"Şey, sabahları uyanıp aynaya baktığımda,
bir insan görüyorum.
Ben bu tarz bi adamım.
Bilirsiniz, orta sınıftan beyaz bir adam.
Irkım, sınıfım, cinsiyetim yok.
Evrensel olarak genellenebilirim." dedim.
(Kahkahalar)
İşte o anda orta sınıf beyaz bir adama
dönüştüğümü düşünmek hoşuma gidiyor.
Sınıf, ırk ve cinsiyet
diğer insanlarla ilgili değildi
hepsi benimle ilgiliydi.
Onlar hakkında düşünmeye
başlamak zorunda kaldım
ve bu kadar uzun zaman
bunları görmemek ayrıcalıktır.
Şimdi, keşke size bu hikayenin 30 yıl önce
o küçük tartışma grubunda
ama daha geçenlerde ders verdiğim
üniversitede bana hatırlatıldı.
Bir iş arkadaşım var.
Dönüşümlü olarak
cinsiyet sosyolojisi dersi veriyoruz.
Ben ders verirken
o misafir hoca oluyor.
O ders verirken
ben misafir oluyorum.
Neyse, onun sınıfına misafir
hoca olarak gittim,
sınıfta yaklaşık 300 öğrenci vardı
ve ben sınıfa girdiğim an
öğrencilerden biri baktı ve dedi ki:
"Oh, sonunda, objektif bir görüş."
Tüm dönem boyunca,
arkadaşım ağzını her açtığında
benim öğrencilerim bir kadın gördü.
Demek istediğim,
benim öğrencilerime:
"Amerika'da cinsiyete dayalı
yapısal eşitsizlik var."
"Tabii ki böyle söylersin.
Sen bir kadınsın.
Önyargılısın." derlerdi.
Aynı şeyi ben söylesem, derler ki:
"Wow, çok ilginç.
Sınavda çıkar mı?
'Yapısal' nasıl yazılıyordu?"
(Kahkahalar)
Yani, umarım hepiniz objektifliğin
nasıl göründüğünü anlayabilmişsinizdir.
(Kahkahalar) ( Alkışlar)
Soyutlaşmış batı mantığı.
(Kahkahalar)
Bu arada, bence erkekler
bu yüzden bu kadar sık kravat takıyor.
(Kahkahalar)
Çünkü eğer soyutlaşmış batı mantığını
somutlaştıracaksanız,
bir işarete ihtiyaç duyarsınız
ve soyutlaşmış batı mantığınının işareti
bir ucu ilmek olan
ve diğer ucu genital bölgeleri işaret eden
bir giysiden daha iyi ne olabilirdi?
(Kahkaha) (Alkış)
İşte oradaki zihin-beden ikiliği.
Yani, cinsiyeti erkeklere görünür yapmak,
erkekleri cinsiyet eşitliğini
desteklemeye çekmenin ilk adımıdır.
Kadın erkek eşitliğini ilk duyduklarında,
bununla ilgili düşünmeye
ilk başladıklarında,
çoğu erkek şöyle düşünür:
Şey, bu doğru, bu adil, bu hakkaniyetli,
bu bir etik zorunluluk.
Fakat tüm erkekler değil.
Bazı erkekler düşünür
--şimşek işareti patlar-
ve " O aman tanrım, evet,
cinsiyet eşitliği"
ve anında size sizin sıkıntılarınız
hakkında bilgiçlik taslarlar.
Cinsiyet eşitliğini desteklemeyi
cefaya yakın bir şey olarak görürler
"Buna dikkatimizi çektiğiniz için
çok teşekkürler, hanımlar,
biz burdan devralıyoruz." gibi.
Bu adını 'erken kendini-kutlama' olarak
sevdiğim bir sendromla sonlanır.
(Kahkaha)(Alkış)
Gerçi cinsiyet eşitliğine bilfiil direnen
başka bir grup vardır.
Bunlar, cinsiyet eşitliğini erkeklere
zarar veren bir şey olarak görür.
Bir TV konuşma programında
dört beyaz erkeğin karşısındaydım.
Yazdığım 'Kızgın Beyaz Adam'
kitabımın başlangıcı budur.
Bu dört kızgın beyaz adam
kendilerinin,
Amerika'daki beyaz erkeklerin,
iş yerindeki pozitif ayrımcılığın
kurbanları olduğuna inanıyorlardı.
Hepsi de işleri ve terfileri için
ne kadar nitelikli olduklarının
hikayesini anlattılar.
Onları elde edememişlerdi
ve gerçekten kızgınlardı.
Size bunu anlatmamın nedeni
bu konuşma programının adını
duymanızı istememdir.
Adamların birinden alıntıdır
ve alıntı şöyle:
"Siyahi bir kadın benim işimi çaldı."
Hepsi de hikayelerini anlattı
işler için nitelikli, terfi için nitelikli
kazanamadı ve gerçekten sinirli.
Sonra konuşma sırası bendeydi
ve dedim ki:
"Siz beylere sadece bir sorum var
ve o da programın adı hakkında.
'Siyahi bir kadın benim işimi çaldı.'
Aslında sorum başlıktaki
bir kelime ile ilgili.
'Benim' kelimesini anlamak istiyorum.
Onun sizin işiniz olduğu fikrine
nasıl kapıldınız ?
Programın adı neden
'Siyahi bir kadın işi çaldı.' ya da
'Siyahi bir kadın bu işi çaldı' değil?
Çünkü erkeklerin yetkili olma
duygusu ile yüzleşmeden
neden bu kadar erkeğin cinsiyet eşitliğine
direndiğini anlayacağımızı düşünmüyorum.
(Alkışlar)
Bakın, bunun herkese eşit fırsat
vermek olduğunu düşünürüz,
bu yüzden herhangi bir politika
onu azıcık bile eğse
"Aman tanrım, dünya tersine döndü.
Bu bize karşı pozitif ayrımcılık."
diye düşünürüz.
(Kahkahalar)
Bu yüzden açık konuşayım:
Avrupa ve Amerika'daki beyaz erkekler
dünya tarihindeki tek büyük
pozitif ayrımcılık programının
yararlanıcılarıdır.
Buna "dünya tarihi." denir.
(Kahkahalar) (Alkışlar)
Şimdi, erkekleri çekerken oluşan
bazı engelleri belirledim
fakat biz cinsiyet eğitliğini
neden desteklemeliyiz?
Elbette, bu adil, doğru ve hakkaniyetli.
Ama bunun ötesinde,
cinsiyet eşitliği
biz erkeklerin de çıkarına.
Eğer erkekleri hayatlarında ne
istediklerini, söylediklerinde dinlerseniz
aslında cinsiyet eşitliği istediğimiz
hayatı elde etmek için bir yoldur.
Cinsiyet eşitliği ülkeler için yararlıdır.
Çoğu çalışmalarda ortaya çıkmıştır ki
cinsiyet eşitliği en fazla
olan ülkeler aynı zamanda
mutluluk sıralamasında da
en yüksek puanı alan ülkelerdir.
Bu sadece hepsi Avrupa'da
olduğu için değil.
(Kahkahalar)
Avrupa sınırlarında dahi daha fazla
cinsiyet eşitliği olan ülkeler
en yüksek mutluluk seviyesine sahipler.
Şirketler için de yararlıdır.
Catalyst ve diğerlerinin
yaptığı araştırmalar
şirketler ne kadar
cinsiyet eşitliği sağlarsa,
çalışanları için daha iyi olduğunu,
işçilerin daha mutlu olduğunu
kesin olarak göstermiştir.
Daha az iş firesi verirler.
Daha az yıpranma olur.
Zaman yönetimleri daha kolaydır.
Daha yüksek müşteri tutma oranları,
daha yüksek iş memnuniyeti
ve daha yüksek oranlarda üretim vardır.
Şirketlerde bana sık sık sorulan soru:
"Hocam, bu cinsiyet eşitliği şeyi,
bu gerçekten pahalı olacak değil mii?"
Ben de: "Oh hayır,
aslında cinsiyet eşitliği olmamasının
size ne kadara patladığını
hesaplamalısınız.
İşte bu aşırı pahalı." derim.
Yani iş hayatı için de yararlıdır.
Diğer şey ise, erkekler için yararlıdır.
Yaşamak istediğimiz hayat şekli için
faydalıdır
çünkü özellikle genç erkekler çok değişti.
Çocukları ile harika ilişkileri olan
hayatlar istiyorlar.
Partnerlerinden ya da eşlerinden
ev dışında çalışmalarını
ve kendileri kadar kariyerlerine
bağlı olmalarını bekliyorlar.
Size bu değişimin bir tanımını
yapmak için konuşuyordum.
Bazılarınız bunu hatırlayabilir.
Ben çok daha gençken
bize sorulan bir bilmece vardı.
Bazılarınızın bu bilmeceyi
hatırladığında yüzü ekşiyebilir.
Bu bilmece şöyle bir şeydi.
Bir adam ve oğlu otoyolda ilerlemektedir
korkunç bir kaza geçirirler
ve baba ölür.
Oğlu hastanedeki acil servise getirilir
ve çocuk acil servise
getirilirken acil servis doktoru
çocuğu görür ve der ki:
"Oh, onu tedavi edemem, bu benim oğlum."
Bu nasıl mümkün olabilir?
Biz bu soruyla afallardık.
Bir türlü işin içinden çıkamazdık.
(Kahkahalar)
Şey, 16 yaşındaki oğlumla küçük bir deney
yapmaya karar verdim.
Bir grup arkadaşıyla evde takılıyor
ve son zamanlarda TV'de yayınlanan
bir oyunu izliyorlardı.
Sadece değişim seviyesini görmek için
onlara bu bilmeceyi sormaya karar verdim.
16 yaşındaki çocuklar, hemen döndüler
ve bana dediler ki: "Annesidir." Değil mi?
İşte bu kadar. Sorun yok.
Oğlum hariç, o dedi ki:
"Şey, iki babası olabilir."
(Kahkahalar) (Alkışlar)
Bu işlerin nasıl değiştiğinin
bir sinyali, işaretidir.
Bugün genç erkekler işi ve aileyi
dengeleyebilmeyi bekliyor.
Çift kariyerli, çift bakıcı
çiftler olmak istiyorlar.
Partnerleriyle işi ve aileyi
dengeleyebilmeyi istiyorlar.
İlgili bir baba olmak istiyorlar.
Şimdi, ortaya çıktı ki
ilişkilerimiz ne kadar fazla eşitlikçi ise
çiftler o kadar mutlu.
Burada psikolog ve sosyologlardan gelen
veriler gerçekten ikna edici.
Bence erkeklere cinsiyet eşitliğinin
sonucu bir-sıfır olan bir oyun değil
kazan- kazan durumu olduğunu kanıtlayacak
ikna edici rakamlara, verilere sahibiz.
İşte verilerin gösterdiği şey.
Erkekler iş ve aileyi dengeleme sürecine
başladıkları zaman
yaptığımız şeyi tarif etmek için
iki cümle var.
Destek oluruz ve yardım ederiz.
(Kahkahalar)
Biraz daha radikal bir şey önereceğim
tek kelime: "paylaşım".
(Kahkahalar)
Çünkü, işte verilerin gösterdiği:
erkekler ev işi ve çocuk bakımını
paylaştıkları zaman
çocukları okulda daha iyi oluyor.
Çocukları daha az devamsızlık yapıyor
ve daha başarılı oluyorlar.
Dikkat eksikliği hiperaktivite
bozukluğu daha az teşhis ediliyor.
Çocuk psikiyatristine daha az gidiyorlar.
Daha az ilaç kullanıyorlar.
Yani erkekler ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
çocukları daha mutlu ve sağlıklı oluyor
ve erkekler bunu istiyor.
Erkekler ev işinüi ve çocuk bakımını
paylaştıklarında
eşleri daha mutlu oluyor. Hadi canım.
Eşleri sadece daha sağlıklı olmuyor,
aynı zamanda terapist ile
daha az görüşüyor,
depresyon tanıları ve ilaç kullanımları
daha az oluyor.
Spor salonuna daha çok gidiyor
ve daha fazla evlilik tatmini yaşıyorlar.
Yani ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
eşleri daha mutlu ve sağlıklı oluyor
ve erkekler kesinlikle bunu da ister.
Ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
erkekler daha sağlıklı oluyor.
Sigarayı, alkolü ve keyfi uyuşturucuları
daha az kullanıyorlar.
Acil servise daha az gidiyorlar
fakat rutin kontroller için
doktora daha fazla gidiyorlar.
Terapist görme oranları azalıyor,
depresyon tanısı oranları düşüyor,
daha az reçeteli ilaç kullanıyorlar.
Yani ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
erkekler daha mutlu ve sağlıklı oluyor.
Bunu kim istemez ki?
Son olarak,
erkekler ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
daha fazla sevişiyorlar.
(Kahkahalar)
Şimdi, bu dört etkileyici bulgudan
sizce hangisini
Men's Health magazin kapağına koyar?
(Kahkahalar)
"Ev işi karımı azdırıyor.
(İşleri o yapmadığı zaman.)"
(Kahkahalar)
Şimdi, söyleyeceğim
erkek seyircilere sadece bir hatırlatma,
bu veriler gerçekten çok uzun
bir zaman periyodunda toplandı,
bu yüzden dinleyenlerin:
"Hımm, tamam, bence bu akşam bulaşıkları
yıkayayım." demesini istemiyorum.
Bu veriler gerçekten çok uzun
bir zaman periyodunda toplandı.
Ama bence önemli bir şey gösteriyor.
Men's Health magazin
bunu kapağına koyduğunda
ayrıca diyecekler ki,
bunu seveceksiniz, ' Evcilik oyunu'.
Bulduğumuz şey gerçekten önemli,
cinsiyet eşitliği
ülkelerin, şirketlerin, erkeklerin
ve onların çocuklarının
ve eşlerinin çıkarınadır.
Cinsiyet eşitliği bir-sıfır
kaybettiğiniz bir oyun değil.
Kazan-kaybet durumu değil.
Herkes için kazan-kazan durumudur.
Ayrıca biliyoruz ki,
erkekleri ve erkek çocukları dahil etmeden
kadınları ve kızları
tamamen güçlendiremeyiz.
Bunu biliyoruz.
Benim görüşüm
erkeklerin, kadınların belirlediği
çok şeye ihtiyacı var,
yaşamak istiyorum dedikleri
hayatı yaşamak için,
yaşamak istediğimizi söylediğimiz
hayatı yaşamak için.
1915 yılında, New York'ta,
5. caddede olan büyük oy kullanma
gösterilerinin birinin arefesinde
New York'ta bir yazar
bir dergide makale yazdı.
Makalenin başlığı şuydu:
"Erkekler için Feminizm"
O makalenin ilk satırı ise:
"Feminizm erkeklerin ilk defa
özgür olmalarını mümkün kılacak."
Teşekkürler.
(Alkışlar)